Тигр является крупнейшей и самой тяжёлой из диких кошек, но различные его популяции сильно различаются по размерам и массе тела. Материковые популяции тигра крупнее островных. Самыми крупными из них являются бенгальская и амурская популяции. Самцы данных популяций могут достигать до 2,3—2,5 м, а в отдельных случаях до 2,6—2,9 метров в длину без хвоста и весить до 275 кг, а в отдельных случаях до 300—320 кг.
Высота в холке до 1,15 м. Взрослый самец в природе обычно весит 180—250 кг. Рекордные массы бенгальского и амурского тигров в природе составляют 388,7 кг и 384 кг соответственно. Правда, эти данные порой ставятся под сомнение. Также упоминаются самцы массой в 325, 340, 350 и 360 кг, но они предоставляются из документально неподтверждённых или вторичных, третичных источников. Бенгальский весит в среднем — 220 кг, бенгальский обитающий в северной Индии и Непале — 235 кг. Амурский по современным данным в среднем в пределах 170—180 кг. (историческим 215 кг). Самки обычно заметно меньше самцов, у амурской[17] и бенгальской популяций достигают массы 100—181 кг. С учётом существующих шести популяций тигров, средняя масса самца данного вида составляет около 170 кг, самки около 115 кг.
Тело у тигра массивное, вытянутое, мускулистое, гибкое. Передняя часть тела развита сильнее задней, в плечах тигр выше, чем в крестце. Хвост длинный, равномерно опушённый[18]. На передних лапах по 5 пальцев, на задних — по четыре, все со втяжными когтями.
Голова с заметно выступающей лицевой частью и выпуклым лбом. Голова округлая. Череп довольно крупный и массивный, с широко расставленными скулами. Кондилобазальная длина черепа тигра превышает 200 мм. Задние концы носовых костей заходят за линию концов верхнечелюстных костей[17]. Уши небольшие закруглённые. По бокам головы баки. Вибриссы расположены в 4—5 рядов, белые, порой у основания буроватые, очень упругие, длиной до 16,5 см, толщиной до 1,5 мм. Зрачок круглый, радужка жёлтая[19].
Взрослый тигр, как и большинство других кошачьих, имеет 30 зубов. На верхней и нижней челюсти по 6 резцов, 2 клыка; на верхней челюсти — по 3 премоляра и 1 моляр; на нижней челюсти — по 2 премоляра и 1 моляр. Зубная формула:  .
Хорошо развитые клыки, длина которых может достигать 8 см[17], помогают тигру убивать добычу. Длинный и подвижный язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые покрыты ороговевшим эпителием и позволяют отделять мясо от скелета жертвы. Эти бугорки также помогают при «умывании».
